我们上周讲了一点版本管理,我们这周继续讲版本管理,然后我发布了一个作业,然后按照之前的说法,就是这一门课所有的作业大家都是选择自愿完成,然后最后当然肯定会验收,因为最终也许学校会让我们提交一个成绩,那么大家就会交一些链接,然后由我的机器人来给大家评分。
然后我们的第一个lab算是一个比较时髦的需求,叫会成长的个人助手,然后他现在对大家的要求都是不限,你们想怎么做就怎么做,然后最好还是可以webcode一个,而且我今天应该会客场会留了时间,我自己就来webcode一个,然后我会告诉大家,如果你直接让他webcode的时候,你会遇到什么样的小坑,然后除了今天以外,我下一周,不是下一周,是这周日,
要调休周二的课,所以这周日还有课,然后会讲软件的架构,然后会把它连起来。
然后这个例子就是你们特别特别,每个同学都会需要的,我自己也有的,就是一个能够持续为你工作的个人助手。
然后你可以,这些需求是供你参考的,当然如果你实现它的话,会有一点点成就感,对吧?
比如说你的学习的数据库,你们这个学期可能会在上一些专业必修课,可能计算机网络,或者概率之类比较困难的专业课。
然后你可以把你的专业课的资料放到你的个人数据库里,或者你参与了研究组的课题的时候,你可以把你们研究组的论文,相关的文献,教科书,这些整理成你的个人的数据库。
这是一种形式的数据库,不限,你也可以把你自己的个人信息,我不知道大家是不是已经填表,已经填得很烦了,每次你填表的时候都是给你一个DOC的表格。
然后在那个表格里要填姓名,学号,身份证号,然后有时候是个人简历这个那个。
然后我现在已经把这些所有的事情都交给agent了,就是把这个东西填了。
觉得从以往到今年,有一个非常大的效率进步。
今天我记得我大概在疫情的时候,我招过一个学生,然后研究生,研究生就在我这里做了三年,做了一个什么,就是自动填表系统。
我们就觉得填表很烦,然后等他到毕业的时候,突然有了chat GPT,然后又很慌,他觉得他做的事情,马上就要被替代了,我说不要紧,你赶快答辩,然后就可以毕业了。
然后世界就是发展的这么快。
然后在个人数据库的基础上,你可以把数据库和你的smail的邮箱关联起来。
如果有可能的话,比如说我在两周以后会在半夜给大家发邮件,然后你的agent可能会把邮件回给我。
就实现一个always on的一个在后台,你们也许买一个很小的那种嵌入式的小设备,一两百块钱,你就可以在你的宿舍里面持续的跑你的agent loop。
这样,然后以及用你的信息可以办理一号的事物,就像我上课的时候。
对,这就是一句话,你直接一个像agent的紫禁城的调用就可以。
然后如果你没有兴趣的话,可以做一个手机端的联动,也许是一个网页,也许是一个别的,
就甚至是一个苹果的app,或者是一个android的app,你只要让agent的去做,他会自己去帮你下好所有需要的东西,然后把你要的东西给做出来。
然后为什么要布置这样的实验呢?
就看起来就所有的任务都在AI的能力范围之内,对吧?
但是如果你直接,我今天会试着,我没有试过,直接把这个实验要求直接让AI去做。
他在一开始就会做出很多,可能他认为看起来也合理的决定,
但是这些决定会让你的项目的维护变得越来越困难,越来越困难,最后直到陷入交流坑。
所以我觉得是每个同学都有必要,体验一下软件工程里面的交流坑。
也就是你当你的AIslop开始不断地消耗你的token的时候,你终于会有一天会下定决心,
好,我要把这个项目删掉,从头重做,或者就回退到从某一个很早期的版本开始重头做。
这是我们这个实验可能想要告诉大家的事情。
当然我相信这个项目对每个同学来说都是有用的,
也是我设计实验的初衷。
我大概会这样,我可以提前预告一下,
我的下一个lab会和这个lab有非常大的关联,
而且你们暂时猜不到。
然后你会发现,
你现在lab1比如说那些实验要求你都做好了,
然后它成为一个非常舒适的个人助手。
然后我怕给你加一个需求,
然后这个需求和前面所有都是关联,并且有一定的冲突。
然后你的agent就去改,
然后越改越崩溃,越改越崩溃,
就有一个这样的体验。
所以大家可以期待一下后面的lab。
所以如果你不做,
比如说你现在lab1选的躺倒,
或者就不管它,
让AI直接就做,
下一次再把这个做的直接删掉,
那可能就没有这个软件工程的体验了。
大概是我想要做这样的一个lab。
好,我们回顾一下。
我们上节课讲的是软件的项目管理,
对吧,
项目我们说项目是各种文件的集合,
你的intent,
对吧,
一些设计文档,
你的readme都在你的项目里。
所以其实我不喜欢那种AI写出来,
那个非常非常长的readme,
对吧,
我喜欢的是,
对我来说,
我觉得readme应该就写一下你在设计这个项目的时候的最初的初衷,
对吧,
你想做一个什么样的产品,
然后这个产品能达到什么样的效果,
可能配一两个screenshots,
以及你最重要的那些设计,
也有点什么感觉呢,
有一天你突然想了一个非常好的点子,
然后你真的想用它去挣一个亿,
然后你想挣一个亿的时候,
你要组建一个创业团队,
你要说服你那个computer science里面,
对吧,
比如说你要说服我出来干,
然后你就只需要一个比较短的readme,
对吧,
这是你的影态,
你想做这个东西,
那剩下比如说我有架构的能力,
我有写代码能力的,
我可以把剩下的东西给你补出来,
你不需要知道这个软件系统是怎么样,
对吧,
它的specification是什么,
它用什么样的数据库,
怎么样支持这个用户从一到十到一百到一百万到一亿,
对吧,
这个架构,
你可能没有这个computer science的知识,
但是你不需要有,
你只要有那个最原始的设计,
你的intent,
然后再到spec,
就是我刚才说的一些,
我要选什么样的数据库,
我甚至要选什么样的编程语言,
然后我的项目的结构是什么,
等等,
各种各样的,
小到比如说每个模块的接口都属于spec,
然后再到code implementation,
它现在都在这个项目里,
那有这样的项目以后,
很自然的你就需要一个容器,
把这些各种各样的文件给管理出来,
那我们说,
大家用文件系统来管理项目,
其实真的就是图方面,
因为你回到1950年,
1960年的时候,
操作系统给你的存储功能就只有文件,
它没有别的,
就那个时候数据库,
关系型数据库还没有发明出来,
所以所有的程序员,
它别无他法,
只能把你的项目以文件的形式存进来,
所以这更多时候是一个历史的,
对吧,
有历史不停的往后涨,
往后涨,
导致的原因,
我自己是觉得文件系统可能不是组织项目的正确的方式,
因为文件系统其实丢失了很多文件不适合表达的信息,
就有些,
有些信息其实是比较容易表达的,
对吧,
比如说我的intent,
spack这种,
就一条文档,
这个地方我是怎么想的,
或者这个测试用力是什么,
我输入是什么,
输出是什么,
然后我要sert在程序的运行过程中,
什么东西不能被违反,
但是,
你马上就会发现,
有很多隐藏的关联,
在项目里面是没有的,
我举一个例子,
你们,
你经常会在AI,
就AI在写代码的时候,
现在agent会稍微好一点,
有的时候也不会,
你让他说,
把这个实现的什么方法从,
比如说你要把link list换成是一个更高效的tree的结构,
去优化性能,
对吧,
这是一个很常见,
你突然发现这个性能不够的,
然后你让AI去做,
AI就啪啪啪给你代码给改了,
但是,
你没有想到的是,
你可能在其中的某一个文件里,
写了一个文档里,
Markdown里写了一个,
我这个项目是用,
这个数据是用link list管理的,
然后在项目当中,
其实你的这个文档和你的代码和测试之间就形成了一个关联,
对吧,
它就形成了一个,
你在写的时候,
对吧,
你写文档的时候可能还没有代码,
所以你就先写了那个文档,
你随手一写,
这是一个link list,
但是一旦你的代码实现了,
这个关联又没有强行的联系上,
这就是一个技术债,
technical debt,
对吧,
因为以后随着文档和代码的不断的向前推演,
他们的不一致只会越来越多,
不会越来越少,
然后这个软件就现成一个维护的泥潭了,
因为后面你拿出一个代码,
甚至AI拿出,
看到一份代码,
那到底是文档说的对,
还是代码说的对,
你跟他聊天的那个历史没有了,
对吧,
那个chat已经消失了,
你换了一台电脑,
对吧,
然后你那个git repo里面,
可能还有一些change的日志,
但是,
你当你到最后的时候,
你真的就不知道到底是代码对,
还是文档对,
对吧,
然后其实在软件工程里面,
这是一个研究的非常非常长时间的问题,
叫traceability,
你看这是,
这已经是2014年的时候,
他review了一些更老的时候的文章,
对吧,
他就说soft traceability可追踪性,
所谓的追踪,
就是你的,
他发现,
我们文件真的只是图,
保存在文件系统里方便,
那么在一个软件项目当中的各种各样的测试用力,
哪怕就文档中的一行,
代码它之间的关联是什么,
我们能不能在这个软件系统的演进过程中仍然维持它,
这其实是一个非常软件工程的问题,
所以很多时候我们觉得蛮有意思的,
文件系统将错就错了,
那我们大家最后总有一天会发现,
你用文件系统来管理代码,
你受不了了,
打压缩包发布,
然后打压缩包发给你的合作者,
这件事情已经维护不下去了,
对吧,
维护不下去了,
所以就有SUN,
有了Git,
那下一个是什么,
对吧,
大家有没有想过下一个是什么,
我今天一会会讲Git它的另外一个,
可能是比Git要好一些,
更好用的一个版本控制工具,
但我同时也觉得,
就刚才说到traceability,
其实如果以后我们再也都不要写代码了,
那软件它就不应该是一个,
就是像现在我们在GitRepo里面管理的一样,
对吧,
我们好多文件,
什么readme.md,
然后什么hello.c,
对吧,
还有一个什么docs下的,
什么什么什么文档,
然后其实如果所有的这些东西,
我们人都几乎不管了,
那我们有没有可能,
我一直在想,
就等这件未来到来,
我们把这里面软件或者说部件之间,
就也许我们还是需要文档,
但我们的文档可能是好多个切片,
对吧,
好多切片,
就把它们变成好多的对象,
object,
或者是entity,
然后,
那比如说,
这个文档和实现之间就有一个关系,
它实现了,
这个代码实现了这个文档,
对吧,
然后我可能有一个测试用力,
然后这个测试用力也有这个文档,
那这个文档和测试用力又关联起来了,
然后这个测试用力是和这个代码的,
这部分实现是关联起来的,
然后这个文档又和这个文档是关联起来的,
然后你看,
这是一个完全结构化的东西,
没有办法在文件系统里一个竖章的形式表达,
对吧,
这是一个就随便连接的一个图,
有cycle的图,
graph,
那这个东西,
比如说我可以把它放到一个数据库里,
对吧,
这个就叫report.db,
那显然人类就没有办法用现在的这个unix的世界里面的工具,
去维护这样的一个reportray了,
但不要紧,
我们应该怎么,
或者说我们应该怎么解决呢,
用魔法打败魔法,
人类理解不要的东西,
我们只要训练AI,
它只要有强化学习的反馈性,
我们就可以训练AI,
AI能够理解report,
所以我们要干的是什么呢,
这就是一个非常大的项目,
什么linux内核,
数据库,
或者你们想做的一个价值一个亿的产品,
那每次你就说好,
AI,
因为你也不太可能说一下子就说我要把这个产品直接变成另外一个产品了,
当你比如说这个软件系统已经在工作了,
那你一般来说就是要给它增加一个功能,
修改一个功能,
对吧,
就跟Git的philosophy很像嘛,
Git管理了文件目录快照和快照之间的关系,
你的Git希望我们能够小步前进,
对吧,
我每做一件事情,
我fix一个bug,
我改一个文档,
我都产生一个commit,
然后这样我就可以在多个人之间协作,
每个人可以自己产生自己的commit,
然后我们可以用像rebase merge,
这个fast forward,
这些,
或者是普通的这种merge,
来创建一个可追踪的整个项目的修改历史,
那如果我们以后也不要文件,
就也不是用,
也许还可以用文件系统来管理,
那我们要的就是,
我们可以让AI自动维护所有的这个artifact软件,
artifact之间的一致性,
这个artifact之间一致性,
就比如说代码和文档必须要一致,
我文档说这是link list,
我的实现里面必须是link list,
然后我的这个test case测试用力,
我文档里面说我要有abc三个方面的测试,
那我这个test case就必须要有abc,
它都是关联起来的,
然后呢,
你想从git里面我们知道,
我们希望小步前进,
对吧,
那同样呢,
当我们谈要做一小步的时候,
其实我们知道这小步是干什么的,
所以你可以chat,
对吧,
你可以跟AI chat,
说我现在要,
我现在发现它有个bug,
或者我做了一个产品,
比如说我现在今天对这个幻灯片样式不满意,
那这其实就是一个小步,
然后那这个时候,
一个大型的软件系统里面,
绝大部分的内容,
跟这个小步都是没有关系的,
对吧,
比如说我,
当我谈说,
我对这个幻灯片的样式不感兴趣的时候,
我比如说大家可以看,
直接看我的,
看我这个report,
对吧,
看一下顶层结构,
我有,
我有些assets,
然后甚至还有这个.cache,
有缓存的系统,
然后有这个P1,
P2,
P3,P4,P5,
然后有一些脚本等等,
那任何一个软件系统,
当你只做一小步的时候,
你就只需要看到这个软件系统的一小部分,
大部分东西应该是无关的,
好,
那既然是无关的,
我们就可以让AI,
根据我们的chat,
把和我相关的东西给摘出来,
对吧,
他可以知道,
我现在需要的是这个文件,
这个test case和这个文件,
其他的东西都不需要了,
然后你想,
AI有什么能力,
AI有动态生成任何内容的能力,
everything is code,
对吧,
content is code,
code可以表达任何东西,
所以,
AI可以根据我的chat,
生成一个和我要改的这一小步相关的,
我有一个视图,
在这里,
你看你们学到的各种系统里面的概念还是有用的,
就因为不是所有的同学都学过数据库,
对吧,
数据库里面有一个叫VIO的概念,
他说我们的数据就在这了,
但我可以创建一个不一样的查询,
可以把它以另一个形式展示出来,
就是这个很简单的想法,
我希望把这些数据以另外一个形式给展现出来,
但比如说,
当我看到的时候,
我就看到的不是这些代码文档DIF这些,
而是一个可视化的一个看板,
然后这个看板上面大概说了,
列出了和我这个小步相关的一些东西,
然后问我要改什么,
然后我一把改完了以后,
我同样的还是从一个,
对吧,
从一个V0到V1,
它还是一个repo.db,
但是这一小步就会把这些相关联的东西,
比如说我要增加一种类型的测试用力,
那它就会在这个测试用力里面,
比如说我还是画一个这样的结构,
对吧,
好,
那它可能就会在这些地方加一些测试用力,
这个地方加一些测试用力,
然后有些地方可能要改掉,
它就从一个一致的状态,
就是各种错综复杂的关系,
然后做一次小步的修改到这个,
下一个版本,
然后这样我们就好像,
对吧,
就软件工程就又变了,
彻底变了,
然后我觉得这是一个未来有可能发生的,
就是在AI内部,
它是这样生产软件,
然后从此以后我们也就再也不要看代码了,
就你们看到现代的这种现代ID,
比如说cursor,
我其实还蛮讨厌的,
就是它现在就打开默认就是agent mode,
然后agent mode就是原来的那个,
我们熟悉那个ID,
它就没有了,
然后强迫你用一个像chat,
类似于chat的方式去跟它沟通,
但因为我还是相对来说比较精通,
古法编程的,
有时候我还是对代码有一些掌控欲,
可能是不好的,
这可能是不对的,
但是就未来可能会是,
这可能是一个途径,
然后你们,
当然我觉得同学们肯定也会焦虑的,
那如果未来,
对吧,
这件事情真的有可能发生,
而且就可能一两年以后,
就真的有一个公司把这东西做出来了,
那我们学那么多东西,
还怎么办,
对吧,
然后其实你发现,
在我们思考,
就在创造这些东西的过程当中,
我们用的都是,
你们学习的这些经典,
及大成的computer science的课程,
对吧,
我刚才说了数据库里的试图,
我借用了数据库的概念,
实体和关系,
然后我借用了git,
对吧,
我用git,
就这个模型没有变,
git长期的开发经验说,
我们要一步一步向前,
如果在这个模型底下,
我们是大步向前的,
那就惨了,
当然也有可能发生,
就是模型变非常非常强,
一个非常大型的项目,
而就一步啪,
就变成下一个了,
这个怎么做,
我们现在还不知道,
但是至少在初期,
我们可能还是要沿用过去的,
大家积累的软件工程智慧去小步向前,
然后通往极乐的世界,
但我还是相信这个极乐世界,
有可能,
确实有可能是能到了,
对,
所以这就引发了一个,
我觉得在大学里面,
我觉得蛮有意思的,
这个一个评论吧,
这个同学应该是已经毕业了,
然后已经毕业,
因为我上节课说,
我问同学们Git Rebase,
然后大家都不知道什么是Git Rebase,
然后他raised了一个valid point,
就是说,
他说学生时代大多数人是不会和他人共同合作的,
也就是做作业,
所以Rebase Merge用的场景就很少,
正确,
这个point是对的,
你们做作业的时候确实不会,
然后我的回应大概是这样的,
但是如果你真的去往外面的世界去走一走的话,
这个互联网开发者社区铺天盖地都是稳的,
所以你一定会在有一天,
你会留意过别人的项目,
会看到过也叫contributing.md,
然后一般来说,
你马上就问这个,
对吧,
你们有,
有没有同学问过,
没关系,
错了就错了,
我没有,
对吧,
他还,
仓库根本录下的一份贡献者指南,
通常回答我怎么参与这个项目,
你看,
它里面就有这些,
就项目的总体的结构,
然后分支,
提交信息,
PR的规范和流程,
那你如果看过,
就如果你看,
看过很多的项目的configuring.md,
比如说你就随手打开看一眼,
然后如果你发现里面东西都知道了,
好,
那你就知道了,
如果你不知道,
比如说有一天,
你一定会看到一个项目里面,
有一个说,
说我们,
你必须要在你自己的分支上rebase,
你禁止你,
你这种,
就我们要保持现行历史,
禁止你直接创建那种分叉的merge,
你就会知道rebase是,
是干什么的,
然后它,
它现在是什么呢,
现在我们的社会变得太快了,
所以有一种学生自卫,
其实不是批评,
批评大家,
因为你们上高中的时候就是这样的,
在高中的时候,
老师不教的就是你不需要会的,
对吧,
考试不考就是你不用学的,
非常明显的一个,
你们为了升学的利益最大化,
这个是正确的,
没有错,
然后在你们到大学以后,
你们如果还带着这个思维的话,
你就会有这样的,
对吧,
这样的gap,
就是你一种新人类和旧人类之间的gap,
当然我相信每一个同学也还是可以成为新人类的,
然后你只需要去有一些注意力,
去注意到更多的东西,
因为现在我有一个危机,
就是AI时代的展插线以下的价值就全部归零,
当然我觉得现在展下线可能还展不到各位985同大学conference science专业的同学,
但是可能比如说那些低级的那种低级智力劳动,
对吧,
比如说会计从业者,
好像我看过一个报道说,
中国可能是不是有一千万,
还是有多少会计从业者,
那这个行业里面顶端的人肯定暂时上是没有威胁的,
但是在底下的大量的人都面临被agent的替代,
斩杀的危险,
所以你们需要在这些经典的课程上,
不管是什么操系统编译器这些,
然后还是软件工程,
这里面有些软件工程的智慧,
你们学到一些经典的东西,
然后最终形成你们自己的理解,
对,
这是一些评论和复习git,
好,
那我们继续回到软件工程,
不管是这个模型,
就是我说我畅想一下未来会发生什么,
还是我们就是git,
对吧,
git它管理的是快照,
也就是一个目录,
对吧,
整个一个可能是,
也就是这样的一个东西的一个快照,
好,
那我可以在快照上面做一个开发,
对吧,
做一个开发,
它要求小步,
那我现在有两个开发者,
一个是A,
一个是B,
我们就可以独立的在这两个上面做开发,
然后,
好,
那这个东西是Commit,
然后,
如果你要做,
这个时候如果你要想把它合起来,
那在git里面,
在git的这个,
原始的模型里面,
它rebase相对来说是不那么提倡使用的,
它是说好,
你会创建一个,
就是两路的merge,
它有两个parent,
继承了这两个的修改,
但是,
这又带来一些问题,
比如说,
这个merge完,
比如说merge是由A来干的,
那这个merge里面的一些内容,
就由B写的这些内容,
它就,
它就变,
它做的就变成A了,
它其实有一个隐藏的作者修改,
对吧,
比如说B在这加了一行,
这个可能还能追溯到B,
就如果发生冲突,
比如说发生冲突的时候,
在resolve的时候,
那冲突完了以后,
这个change就是由A完成的,
就是A完成的,
那这个就B改的代码,
最后ownership又归到了A,
所以这会带来一些,
相对来说有一点小小的小麻烦,
然后rebase解决了这个问题,
rebase,
我还是横过来滑,
这个是不是第一排的同学有点看不到,
如果我现在有两个历史,
比如说我现在改了,
这是A同学,
A同学改了两份,
做了两次的提交,
得到两个快兆,
OK,
δ1,
δ2,
然后我这个时候,
另外一个同学开始改,
那rebase做了一件什么事呢,
rebase说的是,
比如说A先改了文档,
然后再加了测试,
然后我B加了一个finet,
然后又加了一个测试,
那这个时候,
我不是直接把它们两个东西,
合成一个,
说把这两条线路并起来的提交,
而是我试图,
先把这个feature,
能不能在,
我现在试一试,
有没有可能在这个,
A的这个后面,
把这个feature加上,
如果加上了,
OK,
那就成功了,
这就成功了,
好,
但是,
这是有一个很大的风险的,
就是因为,
我可能在这个里面,
加入了一个测试用力,
然后这个测试用力和这个feature,
就是不兼容的,
对吧,
这是有可能的,
或者甚至就是,
他们就改了同一个地方,
我就做两个完全不兼容的东西,
那这个时候,
它是有可能失败的,
如果成功,
这就比较好,
对吧,
那我再把test放过来,
如果成功,
那么,
它就一路相当于,
如果,
也就是说这两条线上那边的修改,
完全没有任何冲突,
那我就可以一路把它合并过去,
变成一个线性的历史,
但是一旦发生冲突,
这就非常危险了,
为什么呢,
一旦冲突,
你就需要resolve,
对吧,
你会进入一个rebase的模式,
你们如果,
如果进入过这个模式,
你们会发现,
瞬间自己就不知道应该怎么办了,
然后这时候你就打开你的agent,
说我现在在,
我发生了什么,
对吧,
然后agent会细心的解释给你,
更麻烦的是,
你就算是把这个东西搬过来了,
feature搬过来了,
你可能搬test的时候又要失败,
然后你还需要再把test再搬过来,
而且每一次你都会创建一个新的提交,
也就是说这是一个committer,
它有一个ID,
这个committer有ID,
每个committer都有ID,
那如果你是一个这样的两路的merge,
那所有的这些ID都保留了,
你会创建一个新的ID,
但是因为你是rebase的,
每次这样的rebase,
就会创建一个新的committer,
因为它这个快照,
本来这个快照的base在这,
这个,
对吧,
这个committer的base在这,
所谓的rebase,
你就知道,
rebase,
它的base要改掉,
要把这个base改到这里来,
rebase,
那你会创建一个新的ID,
每次会创建一个新的ID,
然后这个历史就变了,
然后你会感觉到这里,
有一点点轻微的不一致,
对吧,
就觉得你好像不想,
不是完全要想这样去管理软件,
因为我们关心的是修改,
也就是我希望的是,
把这个修改搬过来,
然后在get里面,
修改是用committer来替代的,
对吧,
说好,
我现在有一个committer,
然后这个committer和它的parent之间的关系,
就叫一个修改,
它没有一个专门的叫change的对象,
所以它是用committer来代替修改,
那可能绝大部分的情况都还能满足,
但是如果我们把change,
也变成first class citizen,
会发生什么呢,
你就发明了这个下一代更好用的,
版本控制系统,
对吧,
就是说你,
我不仅可以有这个,
有committer的ID,
甚至这个,
机器组它是和get底层完全兼容的,
你可以直接把它当get用,
然后但是它增加了,
增加了一个叫做change的概念,
也就是每一个这个东西,
每一个这样的东西,
change,
它都可以assign一个change,
然后,
它可以把好多的change,
比如rebase的时候,
它会把change直接,
把change搬过来,
然后change还是有可能,
就冲突是解决不了的,
就如果我在rebase的时候,
我要冲突,
这是解决不了的,
但是因为它有这个change的object,
就change这个概念,
所以,
它可以把这些change一路带下来,
生成一个,
直接rebase到这里,
但是里面引入了好多冲突,
就你,
它还是应用了get的那个冲突,
冲突的那个记录,
但你看看,
它里面有一套自己的记录方式,
把所有这些change的冲突也,
也都塞进去,
然后你可以在这里,
相当于把它们搬过来,
然后在这里再resolve,
它的底层的模型没有变,
但是你用起来会舒服很多,
然后它有一个很好的特点,
它不需要staging area,
就是你在get里面,
最讨厌的是什么呢,
我上操讯用课的时候会讲这个例子,
最讨厌的是,
你现在有个工作区对吧,
你现在有个repo,
然后你现在改了,
比如说你有一个hello.c,
然后现在把它改了,
改改改改,
改到一半,
然后这个时候项目还不能编译,
也不能运行,
测试也通不过,
就你改到一半,
突然老师给你打电话,
我现在有一个很高优先级的项目,
就有个bug,
马上客户就项目就交不了拆了,
赶快把这个bug给我一分钟修了,
好,
那你怎么办,
你不应该commit,
就是你需要的是,
你需要把它加到你的index里,
然后getstash,
然后它会压占,
然后这其实是一个比较讨厌的操作,
因为你stash一个东西,
对吧,
然后stash一个东西,
你去把原来那个bug开始修,
你刚修了一半,
你的导师又给你打电话,
你这个bug别修了,
我还有一个更优先级更高的bug,
你去把它修了,
好,
你这时候又要再把它stash,
然后getstash是一个jam,
然后它里面就会有好多好多个提交,
然后你需要去管理那个stash,
然后如果你想象,
如果你想象在任何时候,
也就是你随时随地都在编辑这个repo,
这不就是一个change吗,
对吧,
这就是一个change,
你现在把hello.c改一改,
加一行,
减一行,
它都是change,
所以这个jujitsu,
它好像是在干一件什么事呢,
好像是你但凡改了一个字节,
它都会立即做一个getcommit,
当然这个commit不会产生好多线性的历史,
而是先把上一次的commit给抹掉,
然后它上一次的commit,
就你改了一个字节,
那上一次的提交就被抹掉了,
抹掉了,
然后你重新用当前这个修改去替代这个提交,
也就是说,
你永远是把,
因为现在有个change,
现在有个当前的snapshot,
它永远是处于一个提交的状态,
一个change提交的状态,
那你就很舒服了,
你连这个stating error也不需要了,
这就是一个非常好的,
对吧,
它几个,
你从我要把change作为first class citizen开始,
你再往后推,
你就可以发明自己的版本管理系统,
当然这个不是它的全部,
然后它还有一些别的,
有别的路线可以推导出来,
但是你们适当的时候可以质疑一下,
比如说Git,
就Git有没有哪里做得不够好,
对吧,
Git哪里做不够好,
然后如果可以做得更好的话,
还能做怎么样的设计,
所以我觉得这是很有趣的一些,
非常有趣的设计,
你们可以在agent的带领下,
或者说我开了一个头,
对吧,
我说我给你们一些motivation,
你们可以把这些最重要的prompt交给agent,
说我如果要学Git,
然后我想从change开始理解,
对吧,
然后如果你看它的tutorial,
它其实也是,
一上来就会告诉你,
它没有staging area,
等等等等等等,
这样的,
你管理这个版本是更自然,
它对人类,
首先对人类更友好,
然后实际上它可能会对agent也稍微更友好一点,
友好一点,
对,
所以这我觉得为什么你们作为AI native的人类,
能够淘汰掉我们这一代人,
就是因为我已经形成了Git的肌肉记忆了,
然后比我更老的一代人,
它已经形成SVN的肌肉记忆了,
然后当一旦人形成一个肌肉记忆以后,
要把这个习惯掰过来,
就很困难了,
对吧,
就比如说我现在对Git是有肌肉记忆的,
但是我即便是能够理解这个Git的概念,
甚至我可能理解的会比你们可能作为初学者,
还要更好一些,
我还是可以从我的first principle去思考它,
自己相当于virtually re-implement这个系统,
但是我即便能够理解,
我也没有足够的时间再去训练另外一个肌肉记忆,
所以你们是反过来的,
你们跟我正好是反过来的,
你们应该在你们现在还没有形成记忆的时候,
就直接去用那个对的东西,
就人类历史都是积累的嘛,
对吧,
它SVN大家时间用不下去了才用Git,
然后Git,
大家发现了Git的缺点以后有了digit,
所以你们可以的是先用肌肉记忆,
记住一个最正确的设计,
然后再去理解这个设计是怎么样,
就你再回去想的时候,
原来Git这么蠢,
对吧,
在Git出现的时候,
大家会想,
哦,
Git这么先进,
它是一个persistent data structure,
这是SVN,
就是SVN从一开始,
它从Diff那条线就走错了,
到Git的时候大家觉得很先进,
然后到现在的时候,
你再回去看的时候,
原来Git也犯了一个,
对吧,
犯了一些设计上,
当然这是因为它最早的时候,
它没有想过rebase会有这么大的impact,
对吧,
它有merge就已经很好了,
就能解决它手上的问题了,
所以它可能没有把这个概念模型想的,
想的更加更加的清楚,
这个,
这是一些有意思的这个,
这个comments,
也是你们学习,
可以告诉你们一些学习的建议,
你们在学东西的时候,
其实尤其在AI的辅助下,
可以不断的往前走,
往前走,
对,
这是这个,
好,
但这门课不是软件工程,
这门课是生成式软件工程,
所以我们要真正要做的事,
是在agent时代,
再次重新设计版本管理系统,
也就是说你当然可以让agent去用git,
然后让agent去用git,
那,
就对人类来说,
git是一个很大的进步,
但对agent来说,
可能进步来说相对会小一些,
因为它好像很会rebase这些,
那这个时候,
你看我们一路走过了,
svn有局限,
git有局限,
那,
在agent时代,
我们的局限,
和我们要做的破掉的改进是什么,
刚才所有的这个version control system,
它都有一个假设,
这个假设就是这个version control system的使用者是人类,
人类有什么特点呢,
人类是这个single threaded的生物,
我一直上操线系统课的时候讲并发程序,
然后并发程序我打什么比方呢,
你就把线程想象成是一个人,
然后你的线程可以访问共享内存,
那访问共享内存的时候,
两个基本的操作是load和store,
或者说read和write,
对吧,
我可以从一个变量里读一个值,
我把x读到我的临时变量里,
或者我可以写x等于1,
然后这个操作是不能同时进行的,
就是我不能说既读一个又写一个,
你这样就需要一个原子指令了,
然后绝大部分的这个share memory access,
你就想象成人是什么呢,
我如果想要观察这个世界,
想要观察这个世界,
那我对不起,
我手要抱在后面,
我只能看,
然后等我看完了,
比如说我看到这个同学在这,
我想要对他施加一个效果,
比如说我想用这个粉笔导弹射击他,
那当我想要真正要write,
就写一个变量的时候,
我必须要把眼睛闭起来,
而我把眼睛闭起来扔的时候,
注意我读到的那个值,
其实已经失效了,
对吧,
那个值已经是旧的值,
就是我上一个时刻读的,
那在上一个时刻到这个时刻之间,
可能经历了很多的事情,
可能我被换CPU换下去了,
对吧,
我被中断打断了,
然后换了另外一个线程上来执行,
然后执行了,
可能执行了一秒钟以后,
我才恢复过来,
但我恢复过来以后,
我看到的,
我在寄存器里面看到那个x值,
我上次读x等于1,
然后这个时候我就把那个粉笔扔出去了,
那很有可能就扔的就是错的,
对吧,
这是single-threaded,
然后当多线程的时候就带来,
多线程共享内存就带来了无穷的问题,
其实人类也是的,
人类,
人和人之间是有无法逾越的物理屏障的,
对吧,
你不能理解我的思想,
我也不能理解我的思想,
我就是一个独立的个体,
有分子,
对吧,
把我很强的连在一起,
OK,
所以我们只有一份I-L设备,
我们就一双手,
一张嘴,
一对眼睛,
然后那么我们在,
比如说在编辑这个代码库的时候,
以这种方式编辑代码库产生change,
那就是以小时为单位的,
对吧,
小时为单位的,
然后一个软件公司,
可能比如说负责一个模块的开发,
可能多也就十几个人,
十几个人已经是一个不小的团队了,
那十几个人,
每个人以小时为单位开发,
那最多这个也就是以十分钟这样的,
对吧,
十分钟这样的单位产生一个提交,
那十分钟为单位产生一个提交,
意味着这个速度会比人和人之间沟通的速度,
要慢很多,
对吧,
因为尤其是一个team,
他工位都在一起,
你们研究生的工位都在一起,
你马上,
对吧,
你再写,
你要写一个东西叫一两个小时,
你在写之前,
你肯定跟师兄说,
师兄我要干个这个行不行,
对吧,
20秒钟,
30秒钟,
师兄说行,
你去改吧,
我们现在不再改,
对吧,
或者你们如果去厂里面打工了,
厂里面可能每天早上都要开会,
对吧,
每天早上你的leader都会把任务分下出来,
今天我们要干什么事情,
然后你做什么,
你做什么,
你就提前在半小时的时间里,
你就划分了一个scope,
你就把这个项目切开了,
你领了其中一部分走,
然后你就去产生change,
当然这是古法编程,
那在古法编程的时代,
你就看到,
比如说stash,
是一个合理的,
对吧,
是一个合理的设计,
因为你不,
我刚才说的那个情况,
你导师给你打电话,
导师给你打电话这件事情是可能发生的,
但是在你修到一半的时候,
导师再给你打电话,
这件事情是不太可能发生的,
对吧,
发生概率是很低的,
绝大部分时候,
你的stash,
也就是stack里面有一层,
如果你有好多层,
你管线其实挺麻烦的,
有一点麻烦,
你就需要去rebase,
所以你会尽可能的保证stash不要太深,
因为你可以拒绝一个工作,
你会说,
我手上有一个更高优先级的工作,
我现在对不起,
我不能干这个事,
然后等你干完了以后,
你自己可以排一个队列,
对吧,
所以get是给人用的,
但是在agent时代,
这件事情变了,
如果是一个agent team,
单个agent,
他首先生产AIslop的速度就远远快于人,
对吧,
他生产AIslop就以分钟级为单位,
甚至更快,
他有时候你让他fix一个东西,
他在上下文是热的时候,
可能就几十秒钟,
对吧,
像Dipsick,
V4,
Flash,
他干活的时候,
就几秒钟就做了,
那以秒级,
当agent工作的时候,
以秒级可以产生一个原子提交,
并且你可以轻易的得到一个10倍,
100倍的agent team的时候,
git或者git是这样的,
对吧,
他git还是跟git兼容的,
这样的一个为人设计的模型,
就有点跟不上,
对吧,
确实是有一点跟不上这个速度,
就算是可能大型的项目,
他有一些门孔,
就是你当我写完了以后,
对吧,
改完这个部分以后,
他必须要经历一个测试的流水线,
那这个测试可能本身就要运行几分钟,
那可以放缓agent提交的速度,
但是毫无疑问的,
agent加速了这个软件开发的过程,
那如果agent加速了软件开发的过程,
我们应该怎么样为agent设计这个版本管理的系统,
对吧,
那首先,
我们可以让agent沿用人的模型,
每个agent,
你就想象每个agent都有一个自己的开发集团机,
对吧,
agent有一个自己的开发集团机,
那你就把single threader的人类和agent就做一个严格一一对应的类比,
你就让它有一个独立的电脑,
可能是个容器,
然后你就把它放到什么git.1,
就有点一点点心上,
然后你就直接instruct agent说好,
我的remote仓库是在git的,
你现在就是一个单人开发者,
然后你现在可以从tmax里面收到命令,
然后如果你收到命令就可以开干,
所以这件事情其实是非常容易实现的,
比如说,
fancy project,
好,
我可以这样啊,
这样也可以啊,
好,
我就直接让agent开干,
然后我现在就是,
就agent实在有点什么好呢,
每个人都是领导,
你就是这个领导,
好,
公投,
然后现在有两个tmaxsession,
你可以想象就是,
我实际,
在你们实际开发的时候,
这两个tmaxsession都是位于两台不同的机器,
或者不同的容器,
它物理上隔离开的,
它看不到,
看不到世界上面其他的人,
对吧,
还故意用一个,
可能在中国现在还能用的,
用的词,
对吧,
master,
我现在就是master,
好,
你看这个名字改过来了,
对吧,
slave,
好,
我可以给它每一个都起一个派,
codingagent,
好,
那我可以让它干什么呢,
嗯,
,
对吧,
我让它,
所以你看,
当AI agent变快的时候,
这个,
好,
他开始写slop code,
嗯,
对吧,
当AI开始变快的时候,
你想一想,
如果你的指挥发生一点点差错,
或者哪怕,
甚至指挥,
就是现在一个流行的paradigm,
就是你有一个监工的agent,
然后你有好多个这个子agent,
有些比如说,
嗯,
比如说为了最大化模型的致力,
防止AI生成你不想要的东西,
你会放两个比较强的模型,
比如说由这个codex来设计,
然后让cloud来review,
然后让他们互相打架,
然后达成一致,
你只要开两个tmax就行了,
嗯,
然后你的主agent就负责协调,
就观看他们的输出,
或者总结报告,
然后往里面inject,
prompt,
然后这个一个多agent就,
就转起来了,
然后,
我看一下这个repo status,
然后你就发现,
如果大家工作在同一个get仓库上,
就会有一些麻烦,
但如果他们工作在不同的repo上,
就是完全可以的,
他们可以合到,
对吧,
他们可以去远端,
拉取别人的提交,
然后冲突了,
如果冲突了,
就会自己修复,
然后在必要的时候,
他甚至还可以给这个master agent发消息,
你们立即就可以构建出一个这样,
多agent的系统,
那么相应的,
这个,
我们今天也有一些workaround的,
比如说git就有worktree这样的功能,
所以你看我可以问他,
我的老师说,
gitworktree可以改进这样并行的工作方式,
那么能让这两个tmark sessions,
都工作在worktree吗?
对吧,
提问其实是关键的,
你们可以在各种信息,
就你们甚至比如说,
你今天早上走到教室的时候,
在看微信公众号,
然后这个微信公众号上面,
说来gitworktree,
或者他提了一个什么样的sandbox container,
你就可以立即让agent来帮你试一试,
然后我来看一看他在做什么,
这不是一个相对来说比较容易的任务吗?
OK,
他确实是在写,
写教本,
你看他把pire退出来了,
哦,
应该OK了,
嗯,
这是当前的gitworktree,
我们的git允许我们创建一个工作数,
然后这个工作数就是一个,
你可以想象成就是连接到了一个remote,
就是一个gitrepo,
然后我可以在这里面做独立的提交,
在一个隔离的环境里面做独立的提交,
然后大家都知道.git是什么,
点git是一个目录,
对吧,
点git,
比如说我现在,
我的gense,
大家都知道我的点git是一个目录,
然后它里面有一些比如说,
这个logs,
还有objects,
对吧,
三种类型的对象,
那worktree里面的点git是什么呢?
嗯,
点git就是一个普通的文件,
是一个文本文件,
然后你如果,
如果你继续追问agent的话,
agent会告诉你,
这个也是我才知道的,
就是除了,
git除了点git除了是,
可以是一个目录以外,
它还可以是一个这样的,
只有这个格式的文件,
然后这个文件说,
git dir,
然后好,
你看它指向了一个worktree,
然后这个是什么呢?
这就是文件系统里面的一个文件,
所以你看到,
git最大程度上,
附用了操系统里面的机制,
这个tree就是一个这样的,
它是一个小型的git目录,
对吧,
它是一个小型的,
点git依然有这head,
index,
logs这些,
对吧,
一个V型的git的目录,
但是它还是依附于原有的git目录而生的,
这样一个特性,
这个特性就在AI时代突然间变得,
好像,
对吧,
有点有用,
我们可以在这个提交,
直接在本地互相可见,
不需要互相的pull和push,
就如果你像刚才我说的,
我开好几台虚拟机,
然后在每台虚拟机里面放一个agent,
然后我直接往那个tmax里面注入,
那当然是可以的,
对吧,
这是完全可以完成的,
但是worktree提供了一个更轻量的合作的方式,
但是,
但是就是,
如果有比如说有冲突的修改,
它仍然需要merge和rebase才能合并,
这样性能会更高一点,
好,
那我们回到这个agent team,
如果我们有agent team,
或者agent swarm,
除了今天的workaround,
比如说worktree这样的机制以外,
还要回头来想,
为什么我们需要版本控制,
为什么需要版本管理,
也就是说我们人类的限制,
就是人类对这个,
我刚才说10分钟,
对吧,
一个小的team,
哪怕是一个团队,
都要10分钟产生一个commute,
所以是因为人的限制塑造了这个工具,
人之间的这个communication gap,
导致了你每天早上都要开一次会议,
同步一下各个人的进展,
然后再把这个任务给分下去,
而且就算是人做了这样的沟通,
你也都知道,
有的时候你想,
你的室友向你请教一个数学问题,
明明你会做,
你就怎么都没办法给他讲明白,
对吧,
除非你是一个很好的老师,
能够共情别人,
共情别人在哪里会,
能站在别人的角度去思考,
那就是沟通的成本就是很高的,
所以也是大厂和小厂,
尤其是初上公司,
初上团队,
为什么效率可以更高,
就是当软件系统大了以后,
人多了以后,
它沟通的效率变低了以后,
它产出的速度也就降下来了,
所以可能你一个100个人的团队,
它不可能达到一个10人团队效率的10倍,
可能有两倍三倍就已经挺不错了,
所以团队没有办法变大,
没有办法变大,
所以我们需要Git的各种各样的best practice,
快照,
对吧,
然后小步的前进,
你改一个typo也要做一个committer,
然后你做一个什么,
也要一个committer,
一个committer,
然后都可以,
然后这些小的committer每个都可以追溯,
因为一旦出问题了以后,
你需要回溯到那个人做committer那个时间,
然后那个人是有记忆的,
开发者会回想起,
那天我们当天早上开了一个会,
然后我收到要做这个需求,
然后在做这个需求的时候,
沟通发生了一个问题,
大家找到那个时候的沟通记录文档,
那再说我们这个地方应该怎么修正,
所以你看有了Git by Sec的Git Blame这些,
专门为人来设计的特性,
但是你想一想,
如果是由agent team或者agent swarm来实现你的项目,
我们还需要Git Blame,
对吧,
就是因为人可以Blame,
这个事情,
我Blame你多了,
你就该被开掉了,
是吧,
实习生,
你就背锅了,
但如果agent没有坐牢的,
被开除的能力的时候,
这个模型就变了,
我们再也不需要Blame了,
我们的项目只要前进就可以了,
对吧,
然后我们前进有的时候,
也不需要知道,
到底是哪一个提交引入的错误,
我只要知道这个地方错了,
我也不要,
再也不要管它历史上是怎么造成这个错误,
我只要把这个错误修了就行了,
因为agent之间的communication,
而且尤其现在更好玩的是,
我们的每个agent都是相同的模型,
也就是说他们是完全相同的克隆体,
同一个事情让他们来做,
他们大概率会收敛到,
就虽然模型还是有不确定性,
还是会收敛到相同的结果,
对吧,
同样的prompt做同一件事,
可能有点细微的差别,
但是最终的方向性的东西,
可能收敛到相同的结果,
所以我们再也不要blame了,
那我们的git永远就是一个,
或者说我们的项目,
永远就是一个向前进的过程,
每次,
我现在在,
就快照肯定还是需要的,
因为比如说这个方向走错了,
我们,
对吧,
你如果没有保留历史上的某一个snapshot,
那一下子往前走了好多以后,
再回去,
可能它的代价比你一点一点再往前需要,
所以保留快照肯定还是需要的,
那我们就是不断的大步向前,
也永远,
几乎永远不要看过去,
git的这个committed里面只是留了一些lessons,
或者我们大步,
我们这个项目到底经历了什么样的演化,
然后不停的就往前走,
往前走,
合并,
所以就说历史的价值可以从谁写错了,
变成我怎么把它修好,
只要保存,
我只要能知道,
我从现在开始怎么样能够往前进,
往前进,
这件事情就可以了,
所以你再想,
这个时候你在计算机学科学到的那些知识又起作用了,
我又回到讲超系统的时候讲并发,
那数据库,
就是现在的这个git的模型,
更像是数据库里面的并发控制,
比如说我们有两条sql,
然后这个sql,
它都是一个transaction,
它是一个很大的,
sql都是一个很大的transaction,
中间可以混任何代码,
然后你可以先,
比如说你先一个select,
select一个什么,
你先读一下,
那我这里也可以select,
然后我先读完以后,
我可以做代码的计算,
比如说我就是python代码,
或者jrsquare代码,
然后这个代码是图灵完备的,
你永远不知道它会根据我看到结果算出什么,
我甚至也可以从外面,
比如说根据我当前的时间,
在算一个什么东西,
然后算完以后,
我再update,
然后update的时候就会产生冲突,
也就是说这个,
就可能产生此次,
也可能产生冲突,
就是说这个update可能,
可能这个,
如果这个update读它,
这个update要读它,
那就会产生一个循环依赖,
有可能是产生这种数据的依赖,
也可能是产生,
就是我要锁你的对象,
你要锁我的对象,
产生思索,
然后这个时候,
就会导致这个transaction abort,
可能比如说,
这个transaction,
这个就不能进行下去了,
对不起,
因为我检测到一个循环的依赖,
所以对不起,
我这个就不能做了,
我要回滚,
相当于它要roll back,
然后其实git的模型,
有一点像这种乐观的并发控制,
optimistic,
为什么它是乐观的呢,
它就说,
我假设这两个transaction不会冲突,
对吧,
我在执行的时候,
我会假设transaction不会冲突,
这个假设在数据库系统当中,
是大概率成立的,
为什么呢,
我们想想教育系统,
你们每一个同学,
他读的都是你,
读写都是你自己那块数据,
对吧,
你就说我选课,
选的是我的课,
我查看课表,
查看的是我的课表,
那所以说这个,
一个全局的冲突是不太可能有的,
我两个同学,
哪怕同时开始选课,
我也是读我的,
写我的,
这两个就可以,
就过绝,
这optimistic的,
那optimistic也是这样,
就是说我假设这个,
我这样开发,
我们已经事前开过会了,
今天早上开过会了,
所以我可以顺着这条路,
先做这个,
另一个人做这个,
然后合并的时候,
大概率不会产生冲突,
不管是merge也好,
还是reverse也好,
都能顺利的,
顺利的完成,
但是,
这是,
古法编程时代的,
就像我们sico来做一个比方,
但是如果我们agent快了1000倍,
对吧,
agent快了1000倍,
那,
如果我们的这个主agent,
又没有,
可能协调的时候,
就一下子又分了好多任务出去,
他们就真的有可能,
会更频繁的,
触发这个,
对吧,
transaction的abot,
然后,
触发这种abot,
在AI时代,
也不是什么大问题,
就agent反正出错了,
或者出了conflict,
他就修,
他能修好,
但是是不是在agent时代,
我们可以换一种并发控制的方式,
你想想我们在操系统里面,
这是在数据库里面做的,
我们在操系统里面学的并发控制,
你们是用什么做并发控制,
上锁,
锁和这个数据库里面的这个transaction,
是有点不一样的,
你是lock一个,
对吧,
我上课经常说,
一把大索保平安,
对吧,
做实验你们就知道,
做过实验你们就知道了,
当我想要访问,
可能冲突的资源的时候,
我会先把它锁住,
说我先要quire一把锁,
然后这把锁一旦够以后,
别人想要再lock的时候,
那对不起,
上锁的,
就必须要等到quire以后,
就把一个release复ire的关系,
建立起来,
就必须是先一后二,
而不是这种optimistic的,
大家先往前跑,
跑了再说,
我必须是,
我先要知道,
我必须在使用这个资源之前,
我要declare,
我要declare对这个资源的使用,
用上锁的方式,
所以你看,
就是只有你在这个超系统课,
数据课,
数据顾课,
你真的把这些东西学会了,
你回来想的时候,
软件工程里面,
这些概念又再做一次,
所以想想现在,
如果agent的动作非常快,
我们其实应该用更加偏向这种,
悲观的并发控制,
也就是说我今天,
要做什么事,
或者我有一个主agent,
我规划,
然后规划完了以后,
我就立马把这个,
项目的某一个部分给锁上,
我可以把这个git,
就是说我应该在一个gitrepo,
或者一个快照上,
我支持一个锁的操作,
把这些scope说,
我现在锁住了,
我现在做一件事,
需要这些,
他先上锁,
然后上锁以后做,
做完以后commit,
然后另外一边,
也可以上锁,
但是如果一旦他想要干的事情,
被另外一个人锁上了,
他就必须等到这个锁,
前面人释放了,
他才能再上锁,
这样不就几乎避免了所有的冲突吗,
对吧,
就比如说打比方,
我可以在文件级上锁,
我就避免了两个agent,
他会同时写同一个测试,
往同一个测试,
或者一个配置里面,
里面做更改,
然后但是又因为agent,
数量足够多,
这个速度足够快,
我还是可以保证,
整体项目的进度可以往前推,
因为也许还有别的agent,
可以继续运行,
这也就跟操系统里面,
我们实现并化程序,
对吧,
我经常说,
如果你一把大锁保平安了,
对吧,
或者你哪怕是锁,
锁拆小了,
我们护赤锁,
它的本质是,
不要并行,
不要并发,
它和这个多处理器并行,
是有根本矛盾的,
它就要把一个并行,
能并发的程序,
退回一个串行程序,
但是当这个系统里面,
有好多独立的,
对吧,
不冲突的线程,
在运行的时候,
我即便每一个线程,
都持有了一把锁,
它还是可以继续高效的,
即便是悲观的,
它依然可以是高效的,
就是这些知识关联起来,
让你看清楚,
可能,
对吧,
我觉得在Agent的时代,
我们又可以重新设计一个,
版本控制的系统,
所以我觉得,
就在Agent时代软件工程,
肯定是要发生很大的变化的,
你从这个first principle出发,
对吧,
我们要管理快照,
我们要管理版本,
我们要管理change,
我们还要管理非快的change,
对吧,
那答案是什么,
可能,
对吧,
Git可能是一条线,
如果我们用一种,
像这样的方式来管理软件,
可能又是另外,
另外一条线,
对吧,
所以你发现这个学操系统,
学数据库这些东西有用,
你还是,
虽然痛苦,
对吧,
你还怀疑,
在AI时代,
我学这种东西,
AI都会写了数据库,
对吧,
这个西口查询,
我早就不写任何西口查询了,
那我们还有没有可能,
学数据库是有用的,
答案是有用的,
你还是去好好学习,
对吧,
当然数据库里面有这种Advorsal lock,
这样的机制,
也是为什么我喜欢上课的原因,
就是我如果我不来上超系统课,
我不上这个生成式软件工程课,
可能就不会让我去,
对吧,
我在备课的时候,
我会把这些事情在脑袋里面再过一遍,
是不是地球上所有人都错了,
因为我讲给你们的时候,
我必须要共情我的听众,
要考虑到你们是一个,
只能接受这个比较平实,
朴实逻辑的听众,
不能直接就说,
这个什么事故系统是怎么设计的,
等等的,
我必须要把那个最顶层的idea,
提炼出来,
然后试图让大家共情,
当然这可能我做也不够好,
你们可以在AI的帮助下,
再来重新理解一下,
OK,
好,
版本控制,
那版本管理基本上,
其实我就讲完了,
对吧,
从历史动机到过去,
Git讲到现在,
再讲到未来可能发生的事情,
但是,
版本控制本质上还是一个工具,
不管是不是,
哪怕是我刚才那种,
比如说基于乐观或者悲观,
所的版本控制,
真正困难的,
实际上是在进度,
也就是团队的管理,
我们为什么现在觉得还需要软件工程,
就是因为,
我们现在没有办法做到一句话,
就直出一个高质量的产品,
如果斩杀线到了这个,
就是老板有一个想法,
就是说,
对吧,
就说我要做一个agent用的微信,
我随随口说一个,
或者说做一个AI时代的微信,
然后这个微信是一个社交爆款,
然后以后,
以后这些人社交,
可能也就不要用微信了,
就用我,
当然你可能有一个更具体的想法,
比如说为什么,
你有一些思考,
然后如果这时候AI直接就能出那个微信级的产品,
那软件工程就已经死了,
对吧,
那我们就都死了,
但是现在这个斩杀线暂时还没有到,
所以至少没有到这个团队管理,
这层面,
所以我们可能还要学,
但是我觉得可能也许有一天真的我也要被斩杀,
因为摩尔定律本上一种skinlog,
它现在还是成立的,
模型肯定是会更强更小更快,
然后也许算力就有一天能够换出我们的智能,
但今天至少AI还不知道怎么做团队的管理,
因为每当你多一个人的时候,
这个沟通的关系都是平方级的上升的,
因此现在软件工程团队里面,
最难招的其实不是马农,
是那个能把任务分解的那个team leader,
对吧,
最难招的是那种能把那种国民级的应用的那种,
说我要去造一个微信,
然后那个微信它还能够分出,
对吧,
我就一个100人的团队,
能分出10个小团队,
然后10个team leader干,
最后加起来,
我拼起来还能成为一个团队,
这个人人最稀缺,
然后接下来能够带领小团队的人,
其实也很稀缺,
对吧,
这个人乐神话里面,
里面就是人之间,
两两之间是平方级的沟通关系,
然后就算是你能把你分内的事情做好,
就因为这个平方级的沟通关系,
别人也在做他的事,
你不百分之百知道别人在做什么事的时候,
或者你对这个整体的团队了解不是很好的时候,
你还是最后就会各种冲突,
然后你写测试我过不了,
就经常会发生这样的事情,
那么如果我们想要管一个团队的话,
或者说你们在今天,
想要在毕业的时候,
能够具有一定的团队管理能力,
你现在就可以当成是主agent,
就像我刚才那样,
刚才我给了一个不好的示范,
我说我今天创建两个slave,
你现在也可以立即拥有这个deep seek v4的slave,
然后你可以去想,
如果你要尽可能最大化两个或者三个,
或者更多agent,
你应该怎么把这个任务给分解,
然后你应该怎么样确定一个提交的策略,
什么时候你的agent应该提交,
什么时候他应该合并,
然后你就可以把刚才我们讲的所有的版本控制的概念,
带到你的开发流程里,
所以重要是这句话,
版本控制是工具,
它是由蒸留了人类过去软件工程很多年的经验,
得到的说我们人类要这样开发,
然后在这个工具上你可以开发出属于你自己的软件工程的直觉和经验,
来做,
然后这里面就有好多,
比如说学东西还是有用的一些意外,
除了比如说,
我可能后面再讲怎么来做软件管理,
最近我看到一个蛮有意思的题目,
大概说是这样的,
我又带了这个模型,
特别好多,
我很喜欢的特别好多,
作为一个面试题,
这好像是应该是,
因为我不知道为什么就在网上刷到了,
一般是小学生考级的题目,
还有他都会,
低微的会,
现在有个额外的要求,
就是你的所有的盘子的移动只能往一个方向,
就比如说我现在简单一点,
两个盘子,
我现在移过来,
这个方向移是可以的,
是可以的,
这个方向移也是可以的,
这个方向移也是可以,
就是我要只能往一个方向移动,
当然折过来就折回去,
我不允许的是,
你三个盘子的时候你就能看出,
三个盘子的时候就可以看出问题了,
如果我要移三个盘子的话,
我希望的是先把两个移到中间,
对吧,
假设两个已经移到中间了,
那这时候我下一个就是从把这个盘子从这里移到这里,
就对了,
对吧,
这是汉诺塔的正常的移法,
但是在这个限制下你是做不到的,
在这个限制下你不能把它移到这,
就你只能往一个方向,
比如说往那个方向移动,
好,
你很难想象小学生要做这样的题,
对吧,
然后他要输出这个,
就你想想如果现在是你们,
你们就在保研的这个机式,
或者是,
对吧,
保研机式就是小学生难度嘛,
这个,
呃,
你就碰到这个题了,
你要输出方案或者输出这个数字,
反正N也不是很大,
但是你确实需要一个,
呃,
需要一个方,
需要理解这个问题,
哎,
对吧,
呃,
那,
那当然我,
我讲的不是这个这个汉诺塔的故事,
我讲的不是这个汉诺塔的故事,
这个这个汉诺塔的故事是,
呃,
你,
你地归的时候,
你现在你要要把它移过来,
对吧,
你,
你为了移过来,
你只能,
你还是先,
还是一样的,
你先要把它移到这个,
呃,
你,
你需要的是先把它移到这里,
然后,
让这个最大的盘子向右移一个,
然后再把它移到这里,
再让向右的盘子移到这,
再把它,
移到这里,
所以就相当于是,
你考虑这个,
考虑最大的盘子,
那个最优解,
他考虑最大的盘子总是,
向右移一个,
再向右移一个的,
好,
那当然我,
我这个插开,
插开来讲是因为,
呃,
我能这个吗,
在这,
我准备了一个小例子,
呃,
我准备这个例子,
我,
我写了一个,
呃,
这样的,
这个,
程序,
好,
呃,
没问题,
他就是,
就是我刚才说的,
说的那个,
就是我,
我,
我得把,
如果我的下一个目标,
不是目标的话,
我,
我只有最大的盘子,
我总是向右移一个,
再向右移一个,
所以它是,
它是最优的,
就是我,
我最大的盘子的那个,
移动是最,
最,
最少的,
就是,
这是不可避免的,
然后,
呃,
剩下的,
就,
基于,
inductive,
就,
规纳法,
我这个也是,
也是,
也是最优的,
有点难,
对吧,
你很难想象,
小学生竟然可以做,
做这样的题,
但这不重要,
重要的是,
呃,
我们现在要推出这个产品,
比如说我现在要把这个东西,
卖给小学生,
那我,
我,
我怎么样才能最好的,
把这个产品卖给小学生呢,
当然是提供,
付费的增值服务,
比如说这个小学生在,
呃,
他可以在这里写代码,
对吧,
我这个代码是可以,
可以随时编辑的,
比如说,
呃,
我可以再,
再写一个,
对吧,
他就错了,
我,
我的可视化是,
是随,
随代码来,
来运动的,
比如说说错了,
他就,
我就可以找到,
比如说,
对,
找到,
找到我这条语句,
试图把一个蓝色的移到,
就小的移到,
移到大的上,
然后同学们就能找到,
那,
如果我要挣钱的话,
我要提供增值服务,
就现在,
现在还只是一个,
就是,
就是一个纯粹的,
你可以,
这个 playground的,
然后你可以,
可以写代码,
然后可以密行它,
然后到这个时候,
我就要提供一个AI助教,
比如说这个小朋友,
当然这个是不是不太好,
这个开玩笑的,
我们还是尽可能以一个便宜的成本,
提供给小朋友们,
这个,
当你实在做不下去的时候,
你就可以点一个,
这个叫我要助教,
然后这个时候,
Deepseek的token就开始燃烧,
然后这样我可以收取,
比你,
比这个Deepseek原价更贵的token费,
对吧,
然后,
然后记在你的,
你的账户上,
这样,
然后因为我的prompt,
是我独门的,
对吧,
我作为一个有经验的老教师,
我可以把我自己振留成prompt,
然后我可以敏锐的知道,
这个小朋友的问题在哪里,
然后给他提供一个个性化的指导,
好,
我就这个时候,
我就涉及到要做一个信息系统了,
要做一个信息系统,
那做这个信息系统,
因为我让学生来做这个事,
我自己没有时间,
我既然有这么大的市场的钱,
我竟然都不想振,
然后学生在设计,
然后我看了学生和AI聊完那一版设计,
然后我也让GPT来,
大概梳理了一下需求,
这个是GPT的原话,
他说叫一个API应用,
一个关系数据库,
一个对象存储,
然后需要一步点评时,
再加后台任务进程,
数据库关系和记录,
大课程包与完整轨迹存放对象存储,
任务量小时,
数据库任务表就够用,
就是一个非常正常的,
如果是你们上软件工程课,
那太正常,
你看GPT,
它是一个语言模型,
但我不喜欢这个设计,
我不喜欢这个设计,
为什么呢,
因为,
我不知道你们有用过overleaf,
就跟别人协作过文档,
然后overleaf是有一个功能的,
它可以把它当成是一个Git repo导出,
然后你可以直接,
这个时候,
我最喜欢这个功能,
是因为我要给学生改论文,
然后给学生改论文,
我就可以直接Agent启动,
就我可以把论文Clone到本地,
我就不需要忍受网页界面了,
然后我就可以打开我的Codex,
对吧,
然后让Codex去帮我,
帮我直接起savage,
给每一个点Tax文件,
都去修复里面的这个语法错,
我可以给一个,
我很长的prompt,
让他出行质量,
论文就改好了,
我说学生设计划结束了,
这个已经改好了,
然后我们说这个PicoPlayground,
我可以,
我难道不是应该我在我的学生每改,
改一次,
对吧,
比如说,
OK,
我不知道这样行不行,
可以,
这个我难道不是学生每改一次,
比如说我现在Idle了,
或者我点运行了,
或者我切换了,
我就自动做一个Git提交,
然后我就可以把AI的点评,
比如说当我申请AI助教的时候,
它转圈圈,
我就可以在这个Git提交上面,
展生一个分叉,
对吧,
这是一个comment,
GPT没有算的是,
我产生一个这个东西的成本,
远远大于把剩下的东西,
persist下来的成本,
对吧,
就这个成本是忽略不计的,
而当我用这个数据库的时候,
我确实得到了一些好处,
比如说总体压缩的可能更小了,
性能更高了,
但是这其实不是我要的,
因为我的本质,
我的需求是版本管理,
所以我甚至就在最早期的时候,
甚至在最早期的时候,
我可以把我的代码库和这个东西连在一起,
连在一起来管理,
就把它放在我的代码库里,
然后直到我,
对吧,
就是我的代码库,
对,
就是我的小朋友的代码,
就直接存在我的代码库里,
然后我可以把探索性的在这上面,
创建Git的历史记录,
然后直到我认为整个的,
比如说文件目录的格式,
Commit Message的格式,
然后我怎么样使用这些文件都收敛了,
然后我再把它迁移到数据库,
这都是可以的,
我觉得这个就还是挺好玩的,
你们学任何东西都是有用的,
你学Git,
对吧,
是有用的,
你学这个Multi-Agent的管理,
你会,
你就能够有一个机会,
去想到一个和别人不一样的,
不太一样的设计,
在这里,
还有一个,
好,
那么,
接下来,
就是我们真的可以干一件,
干一件事了,
项目的早期阶段,
你肯定不能用这个Multi-Agent,
你,
你就是包工头,
你先找一个,
应该找一个相对来说能力比较强,
你能够用到的最强的Agent,
然后你可以跟他多轮的对话,
所以我要告诉大家,
你们现在开始干,
就比什么都要好,
我决定,
现在就开始直接,
直接打开课程作业,
好,
我不知道会发生什么,
完全没有事先准备过,
我还是要不开两个,
好,
我们有两种办法,
第一种是,
直接,
大家直接回车,
对吧,
这个,
就我觉得对于每个同学的时候,
你们都可以体验,
体验一下,
当然我今天来替大家,
替大家体验,
我觉得更好的方式是,
这是什么,
好,
我们来观察一下,
他会做什么,
就是有的时候,
AI的直觉和人的直觉,
就有点不太一样,
像如果你现在一线模型,
他会进入一个plan mode,
他会跟你,
可能会再确认一些事实,
然后他再会生成一个workflow,
然后如果你们看过,
其实挺好玩的,
比如像Cloud Code,
Cloud Code,
当他需要执行一个比较复杂的任务的时候,
他会生成一段JavaScript,
一段TypeScript,
然后这个TypeScript里面有一个,
有一个函数叫agent,
然后这个agent,
它里面是一个自然语言,
它用这种方式来组织workflow,
它甚至可以有循环,
就是说我有好多任务,
然后它可以在循环上面,
上面来解决这个workflow,
然后你看到,
它这就直接开干了吗,
有魔法,
对吧,
只能有魔法打败魔法,
这个300token per second,
实在是太恐怖了,
好,
OK,
不管,
先让它搞一会儿,
我,
然后你发现,
这就是我前面说,
上下文工程,
或者提示词工程里面,
最危险的一点,
你提示词里面的每一句,
每一个词,
self attention都会看到它,
然后看到它的时候,
因为AI现在已经被训练成了prompted的tango,
所以它有一种无可,
就是没有办法往外拉的倾向,
需要遵循你的指令,
所以当你把这个需求,
尤其是,
这可能是一个讨论稿的需求,
对吧,
像我这是一个比较开放的需求,
丢给它的时候,
它会过度遵循这个指令,
最终导致它会生成一个,
确实满足了指令,
但是其实不是你想要的,
就是你回头看那个实验的要求,
这个实验要求其实是言外之一,
其实是这一句话,
叫实现一个持续为你工作的个人助手,
这句话最重要,
其他的话,
相对来说就没有那么重要,
这些只是一些解读,
对吧,
你作为一个好的,
为你工作的个人助手,
你觉得一二三四五是比较重要的,
那你们觉得,
当然这每个人都有自己的观点,
对你们来说,
如果你想实现一个你的个人助手,
什么最重要,
就你实现的第一个feature是什么,
你想实现什么,
最大的,
就是你在可能一个月以内,
遇到的最大的痛点问题,
学习,
对吧,
高校的学习和复习,
因为你们要捡成绩,
所以这毫无疑问是最重要的一个,
学习拍摄案,
你可以最好是这个agent,
能够自动从外网上面收集数据,
然后把它以一个层次化的方式归档,
然后最终并且给我一个比较好的界面,
对吧,
这是你最想要的,
然后你看,
我估计它十有八九没有,
对吧,
我来看一下,
我问他,
其实我想要的是一个,
比较好的学习注射,
能收集外部信息,
除了收集外部信息,
然后综合总结,
根据我的进度学习,
看哪部分能实现我这个功能,
对吧,
读一读,
然后他在做database,
他在做database,
可以这样说,
就是在没有你精心设想过,
讨论过的这个时候,
AI基本上就只会生成slot,
就只会生成slot,
你看他,
smail,
reply,
mail,
对吧,
也就是说,
其实你要的,
就你脑袋里所想的那个东西,
这就是我说的,
你的intent,
你的specification,
你的intent是有巨大gap的,
然后但是当你一旦这个,
对吧,
这个模型看到说你要实现这个的时候,
他就真的是,
真的去实现它了,
然后我觉得肯定是做了一些不好的事情,
比如说,
虽然当我提一号的时候,
我真正需要的是一个browser use agent,
他能帮我在各种网页上面处理,
而一号只是一个作为测试的出口,
对吧,
他能把我的个人信息到一号上面,
所以我可能第一步实现的,
就不需要去在这个,
你的教育系统上面做太多的设计,
你做的过度设计反而不好,
然后这个就是,
和刚才我给大家看的那个例子,
是非常相关的,
你看起来,
他做的所有的事情都是对的,
对吧,
从readme.md来看,
他做的所有的事情都是正确的,
没有一个错误,
但最终他得到了一个你不想要的东西,
所以,
我看现在有没有git提交了,
他甚至都没有创建一个git repository,
对吧,
这就是你看,
你不跟他讲,
当然我觉得可能如果是codex的话,
他可能还是会初始化一个目,
或者他会问你,
这个项目应该怎么管理,
就如果,
比如说我是一个成熟的产品经理的话,
老板跟我说这个,
以后我肯定会跟我的团队去沟通一下,
项目怎么管啊,
这个,
就在,
甚至在我写下第一行代码之前,
我都要讨论好,
协作怎么做啊,
项目怎么管啊,
每天什么时候开会啊,
agent很好玩,
他就直接上手就做,
他觉得OK,
这就是一个用一次就丢掉的一个东西,
感觉他烧了我不少,
可能烧了我不少token,
也无所谓了,
这个,
我参与Deepsea Harness内测,
他送了我一千块的额度,
到现在还没有完全用完,
所以,
你们在刚开始的时候,
还是回到项目,
回到管理,
脑袋里面要有一个这样的模型,
你不能直接把任务就丢给agent,
你先想的是,
先第一件事一定是创建一个空的这个,
然后创建完了以后,
你就会想你的下一步要迈向哪里,
对吧,
下一步我也给大家展示了不能这样,
下一步不能是这样的,
你需要的是往前再卖一小步,
往前再卖一小步,
所以你发现现在AI,
他从零开始做一个东西,
做出来slop的难度,
比他到一个成熟的项目里面,
去做一个维护性的人物要大很多,
我们对软件工程的真正的要求,
或者说,
如果我要跟一个team,
或者跟一个学生去谈论,
我们要设计一个什么软件的时候,
我的问题是,
你能不能以不变应万变,
也就是说你现在软件设计一个架构,
或者设计一个流程方法,
能不能抵抗未来需求发生根本性的变化,
所以你马上就看到,
在刚才那个例子里,
就是数据库,
说我要生成一个这个,
要生成一个挣钱的产品,
去挣这个宝妈们的钱,
然后我真正需要的是一个能扩展的架构,
当未来有别的需求来了,
AI模型发生了变化,
其实我在想这软件工程的时候,
或者说我的合作模式发生了变化,
AI助教,
AI助教有可能是文字的助教,
有可能是图像的助教,
有可能有交互,
有可能没有交互,
它各种各样的需求,
在不断变化的时候,
我还有没有可能我的架构,
以最少的变化,
去应对需求的变化,
而这个恰恰是大家在软件工程课也不缴,
数据库,
这个操系统课也不缴,
大家都是说操系统是长这样的,
为什么会今天你会看到一个这样的操系统,
为什么会看到一个这样的数据库,
数据库为什么要这样做并发控制,
对吧,
都是有这样的一个原因,
但软件,
软件工程说的最不一样的地方,
就是对未来需求的变化,
所以如果你们要,
就是比如说这两节课跟大家讲版本管理的时候,
你要记得版本管理做的三件事,
记住现在,
记住历史,
记住教训,
这个是在agent的时代和软件工程,
就古法编程的时代都成立的,
你需要现在,
就是因为你必须要有一个repositive,
不管是这个形式,
还是现在的一个C或者C加加的Python,
JSQ的项目,
你都需要把文件管起来,
那么,
你记住历史是为了,
有一天你这个东西不要了,
对吧,
或者你删掉的一个东西,
你最终发现对你是有用的,
你还可以把它捞回来,
然后在这个提交的历史过程当中,
你能看到你是怎么演进到一个点,
然后发现这件事情失败了,
然后这个失败了,
可能你会留在这,
然后你会回到另外一个点,
再开始另外一个,
对吧,
正确的,
正确的路线,
而这些东西都是在版本控制里的,
然后这些lessons不停地都在警示你,
你需要怎么做,
对吧,
你需要这个,
你需要怎么样,
从第一步开始迈出向后的一小步,
那肯定显然,
不应该是,
看看,
哦,
它已经实现完了吗,
提交人民奖学金申请,
这,
准备退课,
看有没有,
他倒是做了一个提交,
直接一个提交,
引擎全部是真代码,
手机端是真HTCE服务,
派是集成的,
模拟的部分,
油箱是没有的,
它有一个入口层,
它有一个编排层,
有一个能力层,
还是个非常,
非常典型的架构,
数据层,
我就不试图,
不试图review了,
但显然它把它当成是一个,
是一个业务逻辑系统来做,
然后这其实是,
其实有非常大风险的,
就是它看起来已经像一个教务系统了,
这个软件已经看起来像一个教务系统了,
我下节课就会讲,
讲教务系统,
而更,
其实,
现在更符合主流的best practice,
如果你真的要从零开始构建的话,
你要用一个叫MVP的paradum,
叫minimum variable product,
或者minimum variable product,
有一个最小的验证版本,
然后这有一句话叫,
the biggest risk in product development,
is building something nobody wants,
就是你做的东西,
就是你看,
他做的东西就是我不要的,
对吧,
这个东西可能绝大部分东西,
其实不是我要的,
我刚才在他登代码的时候,
我解释了,
我其实想要的是什么,
对吧,
所以如果你要做一个最小的版本,
其实,
他逼迫的是,
你要想清楚什么样的需求,
才是你绝对要的,
对吧,
刚才我已经说了,
如果我要一个课程的,
就如果我要做一个个人的助手,
我最想要的是,
他能有让我提升我学习效率的能力,
和提升我工作效率的能力,
你总结出了这两条以后,
你可能在第一个这个MVP里面,
没有任何的数据库,
对吧,
因为你会想到,
在任何时候,
当你文件系统膨胀的时候,
你都可以说,
跟黑人直接说,
好,
按照这个数据的组织,
帮我体现出一个数据库,
这个问题就结束了,
所以你不需要在刚开始的时候,
就做数据库,
因为一旦你带上一个数据库,
你每次数据库重构,
都需要让agent做这个database的迁移,
但文件系统不一样,
文件系统你自己,
自己就可以在你的这个文件管理器里,
去调整它的目录结构,
逐渐梳理到你舒服的一个结构上,
你看看,
你在里面调文件,
和你去调这个database的schema,
你的心智负担是不一样的,
人类已经训练过,
对吧,
人类对直观的东西已经训练得非常舒服了,
文件目录在计算机里面操作,
你从小,
对吧,
从你小学的时候上电脑课开始,
你就做这件事了,
所以你对这个模式非常习惯,
但一旦你说你要操作一个database schema的时候,
你们很多同学还没有学过数据顾客,
你根本不知道它是什么,
在你面对一个未知的东西的时候,
你仍然能,
就你需要强行的说,
做一次概念的翻译,
我这个东西脑袋里面是这样的概念,
我要翻译到数据库底是这样的,
那你不如用一个你已经适应了熟悉了的这个system,
对吧,
用最简单的方式帮你把,
比如说这个文件的,
这个学习资料的管理,
学习资料的进入,
通知消息的进入,
对吧,
就甚至到我现在,
到我现在,
我自己回邮件的那agent,
都没有用任何的数据库,
我的流程大概是这样的,
我的流程是我的agent会收我的邮箱,
然后会把email ID,
放到我的一个共享的云盘同步上,
然后email ID里面会有他的agent解析出来的,
比如说我回复的草稿,
然后邮件的分类,
是不是垃圾邮件这种,
我,
然后再由下一级的流水线去处理,
也就是说我现在要明白的是,
我的系统里面有哪几级流水线,
然后这几级流水线之间,
他们应该怎么协作,
哪些东西通过云盘,
对吧,
然后,
就比如说,
那么,
因为我很喜欢我的云盘,
是不是引入云盘,
要做一些架构的修改,
我希望邮件资料等都和云盘保持同步,
这就叫需求的更改,
我现在不知道它的架构做的好不好,
我让agent帮我看一看,
也就是说,
什么是一个好的软件架构,
你当然在当前时候,
你是有一个需求的,
现在实现可能是满足这个需求的,
但是当你的需求发生变更的时候,
你相应的做出的那个变化,
是摧毁性的,
是背上一个技术债还是别的,
那就不知道了,
对吧,
然后我们来看一下它的设计,
它有一个system.db,
它要把个人资料放到这里,
邮件归档也放到这里,
索引,
草稿仍然在db,
现在看起来还不会引起很大的问题,
因为绝大部分都是这样的数据库,
确实应该不会引起特别大的问题,
但是随着这个项目的不断的进展,
你就会发现,
你有一种开发方式是这样,
就是你上来就是一个大的,
然后好几大步就把需求都实现完了,
然后你就拖着这个技术债不断的往后迭代,
往后加功能,
还有一个是你从最小的就得到一个特别精巧的价格,
我为什么要举刚才那个例子,
就当你发现我用Git管理学生的提交以后,
很多事情都变得非常容易,
而且我自己控制起来也会轻松很多,
直到我遇到性能瓶颈之前,
我都不想要把它迁移到任何的一种数据库,
然后这也意味着,
其实你早期的prompt对整个项目的走向的影响是最大的,
你每一次对吧,
就你最早的那个,
我直接把readme给他,
还说我要做一个MVP,
这都会对项目造成很大的影响,
那我下一节课就周日就会进入软件架构和构造的内容,
好,今天下课。
谢谢大家。